## 영화 예매 시스템
### 요구사항
- 영화 (제목, 상여시간, 가격 정보와 같이 영화가 가지고 있는 기본적인 정보)
- 상영 (실제로 관객들이 영화를 관람하는 사건)
- 할인 조건
  - 순서 조건 (상영 순번을 이용해 할인 여부를 결정하는 규칙)
  - 기간 조건 (영화 상영 시작 시간을 이용해 할인 여부를 결정하는 규칙)
- 할인 정책
  - 금액 할인 정책 (예매 요금에서 일정 금액을 할인해주는 방식)
  - 비율 할인 정책 (정가에서 일정 비율의 요금을 할인해 주는 방식)

## 객체지향 프로그래밍을 향해
### 협력, 객체, 클래스
- 객체지향 프로그램을 작성할 때 대부분의 사람들은 어떤 **클래스(class)** 가 필요한지 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다
- 하지만 이것은 객체지향의 본질과는 거리가 멀다.
- 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 개체에 초점을 맞춰야하며
- 다음 두 가지에 집중해야한다.
  1. 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요하며 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
  2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

### 도메인
- 도메인이란 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 말한다.
- 영화 예매 시스템은 영화를 좀 더 쉽고 빠르게 예매하려는 사용자의 문제를 해결하는 목적을 가지는 도메인으로 분류할 수 있다.

### 자율적인 객체
- 객체는 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함게 가지는 복합적인 존재이다.
- 객체는 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재**이다.

### 캡슐화
- 데이터와 기능을 객체 내부로 함게 묶는 것을 캡슐화라고 부른다.
- 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 더 나아가
- 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 **접근 제어(access control)** 메커니즘도 함게 제공하고,
- 접근 제어를 위해 public, protected, private과 같은 **접근 수정자(access modifier)** 를 제공한다.

### 인터페이스와 분리
- 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다.
  1. 외부에서 접근 가능한 부분 **(퍼블릭 인터페이스)**
  2. 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접그 가능한 부분 **(구현)**

### 프로그래머의 자유
- 프로그래머의 역할을 **클래스 작성자** 와 **클라이언트 프로그래머** 로 구분하는 것이 유용하다.
- 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨놓는다.
- 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지한다.
- 이를 **구현 은닉(implementation hiding)** 이라고 부른다.

### 협력
- 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 협력이라고 부른다.

### 요청과 응답
- 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 **요청** 할 수 있다.
- 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 **응답** 한다.

### 메시지 전송과 수신
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지를 전송** 하는 것이다.
- 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체는 **메시지를 수신** 했다고 한다.

### 메서드
- 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정하는데,
- 이를 **메서드** 라고 한다.

> 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고
> 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을
> **TEMPLATE METHOD 패턴** 이라고 한다.

> 오버라이딩은 부모 클래스에 정의된 **같은 이름**, **같은 파라미터 목록** 을 가진 메서드를 자식 클래서에서 **재정의** 하는 경우를 가리킨다.
> 오버로딩은 **메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다르다.**

## 상속과 다형성
### 차이에 의한 프로그래밍
- 부모 클래스와 다른 부분만을 추가하여 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 말한다.

> 코드를 제공하는 클래스를 가리키는 일반적인 용어는 **슈퍼클래스(superclass)** 이다.
> 코드를 제공받는 클래스를 가리키는 일반적인 용어는 **서브클래스(subclass)** 이다.
> 상속 계층에서 특정 클래스보다 상위에 위치한 모든 클래스를 **조상** 이라고 부르고,
> 특정 클래스보다 하위에 위치한 모든 클래스를 **자손** 이라고 부른다.

### 상속과 인터페이스
- 상속은 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이지를 자식 클래스가 물려받는 것
- 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의하는 것

### 업캐스팅
- 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 말한다.
- 아래에 위치한 자식 클래스가 위에 위치한 부모 클래스로 자동적으로 타입 캐스팅되는 것처럼 보이기 때문에 업캐스팅이라는 용어를 사용한다.

### 다형성
- 동일한 메시지를 수신햇을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 말한다.
- 다형성은 객체지향 프로그램의 **컴파일 시간 의존성** 과 **실행 시간 의존성** 이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.
- 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩하는 것을 **지연 바인딩(lazy binding)** 또는 **동적 바인딩(dynamic binding)** 이라고 부른다.
- 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 **초기 바인딩(early binding)** 또는 **정적 바인딩(static binding)** 이라고 부른다.

> 상속을 **구현 상속** 과 **인터페이스 상속** 으로 분류할 수 있다.
> 구현 상속은 **서브클래싱**이라고 부르고 인터페이스 상속을 **서브타이핑** 이라고 부른다.
> 
> 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것을 **구현 상속** 이라고 부른다.
> 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것을 **인터페이스 상속** 이라고 부른다.
>
> **상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다.**


### 인터페이스
- 종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있는데, 이럴 때 인터페이스라는 프로그래밍 요소를 사용하면 된다.

### 추상화의 힘
- 추상화의 장점
  1. 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다.
  2. 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다.
- 때문에 재사용 가능한 설계의 기본을 이루는 **디자인 패턴**, **프레임워크** 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있다.

## 코드 재사용
### 상속
- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다.
- 하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다.
  1. 상속이 캡슐화를 위반한다.
     - 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한고,
     - 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
     - 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.
     - 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.
  2. 설계를 유연하지 못하게 만든다.
    - 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
    - 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변겨앟는 것이 불가능하다.

### 합성
- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 말한다.
- 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.
  1. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
  2. 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
  3. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.

